---
layout: post
title:  "Java8内存模型"
date:   2017-08-24 10:00:00
categories: JVM
tags: JVM
---
根据 JVM 规范，JVM 内存共分为虚拟机栈、堆、方法区、程序计数器、本地方法栈五个部分。
* 虚拟机栈   
每个线程有一个私有的栈，随着线程的创建而创建。栈里面存着的是一种叫“栈帧”的东西，每个方法会创建一个栈帧，栈帧中存放了局部变量表（基本数据类型和对象引用）、操作数栈、方法出口等信息。栈的大小可以固定也可以动态扩展。当栈调用深度大于JVM所允许的范围，会抛出StackOverflowError的错误，不过这个深度范围不是一个恒定的值，我们通过下面这段程序可以测试一下这个结果：
``` shell
public class StackErrorMock {
    private static int index = 1;
 
    public void call(){
        index++;
        call();
    }
 
    public static void main(String[] args) {
        StackErrorMock mock = new StackErrorMock();
        try {
            mock.call();
        }catch (Throwable e){
            System.out.println("Stack deep : "+index);
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
运行三次，可以看出每次栈的深度都是不一样的，输出结果如下:   

``` shell
Stack deep : 11422
java.lang.StackOverflowError
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:6)
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:7)
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:7)
 
Stack deep : 21846
java.lang.StackOverflowError
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:7)
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:7)
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:7)
  
Stack deep : 11423
java.lang.StackOverflowError
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:6)
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:7)
	at StackErrorMock.call(StackErrorMock.java:7)
```
   
虚拟机栈除了上述错误外，还有另一种错误，那就是当申请不到空间时，会抛出 OutOfMemoryError。这里有一个小细节需要注意，catch 捕获的是 Throwable，而不是 Exception。因为 StackOverflowError 和 OutOfMemoryError 都不属于 Exception 的子类。   

* 本地方法栈   
这部分主要与虚拟机用到的 Native 方法相关，一般情况下， Java 应用程序员并不需要关心这部分的内容。

* PC 寄存器   
PC 寄存器，也叫程序计数器。JVM支持多个线程同时运行，每个线程都有自己的程序计数器。倘若当前执行的是 JVM 的方法，则该寄存器中保存当前执行指令的地址；倘若执行的是native 方法，则PC寄存器中为空。
* 堆   
堆内存是 JVM 所有线程共享的部分，在虚拟机启动的时候就已经创建。所有的对象和数组都在堆上进行分配。这部分空间可通过 GC 进行回收。当申请不到空间时会抛出 OutOfMemoryError。   
下面我们简单的模拟一个堆内存溢出的情况：

``` shell
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
 
public class HeapOomMock {
    public static void main(String[] args) {
        List<byte[]> list = new ArrayList<byte[]>();
        int i = 0;
        boolean flag = true;
        while (flag){
            try {
                i++;
                list.add(new byte[1024 * 1024]);//每次增加一个1M大小的数组对象
            }catch (Throwable e){
                e.printStackTrace();
                flag = false;
                System.out.println("count="+i);//记录运行的次数
            }
        }
    }
}
```   
运行上述代码，输出结果如下:
``` shell
java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
	at HeapOomMock.main(HeapOomMock.java:12)
count=1676
```

* 方法区   
方法区也是所有线程共享。主要用于存储类的信息、常量池、方法数据、方法代码等。方法区逻辑上属于堆的一部分，但是为了与堆进行区分，通常又叫“非堆”。

#### PermGen（永久代）
绝大部分 Java 程序员应该都见过 "java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space "这个异常。这里的 “PermGen space”其实指的就是方法区。不过方法区和“PermGen space”又有着本质的区别。前者是 JVM 的规范，而后者则是 JVM 规范的一种实现，并且只有 HotSpot 才有 “PermGen space”，而对于其他类型的虚拟机，如 JRockit（Oracle）、J9（IBM） 并没有“PermGen space”。由于方法区主要存储类的相关信息，所以对于动态生成类的情况比较容易出现永久代的内存溢出。最典型的场景就是，在 jsp 页面比较多的情况，容易出现永久代内存溢出。我们现在通过动态生成类来模拟 “PermGen space”的内存溢出：
``` shell
public class PermGenOomMock {
    public static void main(String[] args) {
        URL url = null;
        List<ClassLoader> classLoaderList = new ArrayList<ClassLoader>();
        try {
            url = new File("/tmp").toURI().toURL();
            URL[] urls = {url};
            while (true){
                ClassLoader loader = new URLClassLoader(urls);
                classLoaderList.add(loader);
                loader.loadClass("Test");
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}

class Test{

}
```
运行结果如下：
``` shell
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space
		at java.lang.ClassLoader.defineClass(classLoader.java:800)
```
本例中使用的 JDK 版本是 1.7，指定的 PermGen 区的大小为 8M。通过每次生成不同URLClassLoader对象来加载Test类，从而生成不同的类对象，这样就能看到我们熟悉的 "java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space " 异常了。这里之所以采用 JDK 1.7，是因为在 JDK 1.8 中， HotSpot 已经没有 “PermGen space”这个区间了，取而代之是一个叫做 Metaspace（元空间） 的东西。

#### Metaspace（元空间）
其实，移除永久代的工作从JDK1.7就开始了。JDK1.7中，存储在永久代的部分数据就已经转移到了Java Heap或者是 Native Heap。但永久代仍存在于JDK1.7中，并没完全移除，譬如符号引用(Symbols)转移到了native heap；字面量(interned strings)转移到了java heap；类的静态变量(class statics)转移到了java heap。我们可以通过一段程序来比较 JDK 1.6 与 JDK 1.7及 JDK 1.8 的区别，以字符串常量为例：
``` shell
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
 
public class StringOomMock {
    static String  base = "string";
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = new ArrayList<String>();
        for (int i=0;i< Integer.MAX_VALUE;i++){
            String str = base + base;
            base = str;
            list.add(str.intern());
        }
    }
}
```
这段程序以2的指数级不断的生成新的字符串，这样可以比较快速的消耗内存。我们通过 JDK 1.6、JDK 1.7 和 JDK 1.8 分别运行：
``` shell
1.6
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space
		at java.lang.string.intern(Native Method)
		
1.7
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
		at java.util.Arrays.copyOf(Arrays.java:2367)

1.8
Java HoSpot(TM) 64-Bit Server VM warning: ignoring option PermSize=8m; support was removed in 8.0
Java HoSpot(TM) 64-Bit Server VM warning: ignoring option MaxPermSize=8m; support was removed in 8.0			
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
		at java.util.Arrays.copyOf(Arrays.java:3332)
```
从上述结果可以看出，JDK 1.6下，会出现“PermGen Space”的内存溢出，而在 JDK 1.7和 JDK 1.8 中，会出现堆内存溢出，并且 JDK 1.8中 PermSize 和 MaxPermGen 已经无效。因此，可以大致验证 JDK 1.7 和 1.8 将字符串常量由永久代转移到堆中，并且 JDK 1.8 中已经不存在永久代的结论。现在我们看看元空间到底是一个什么东西？   
元空间的本质和永久代类似，都是对JVM规范中方法区的实现。不过元空间与永久代之间最大的区别在于：元空间并不在虚拟机中，而是使用本地内存。因此，默认情况下，元空间的大小仅受本地内存限制，但可以通过以下参数来指定元空间的大小：   
    -XX:MetaspaceSize，初始空间大小，达到该值就会触发垃圾收集进行类型卸载，同时GC会对该值进行调整：如果释放了大量的空间，就适当降低该值；如果释放了很少的空间，那么在不超过MaxMetaspaceSize时，适当提高该值。    
    -XX:MaxMetaspaceSize，最大空间，默认是没有限制的。   
    除了上面两个指定大小的选项以外，还有两个与 GC 相关的属性：      
    -XX:MinMetaspaceFreeRatio，在GC之后，最小的Metaspace剩余空间容量的百分比，减少为分配空间所导致的垃圾收集   
    -XX:MaxMetaspaceFreeRatio，在GC之后，最大的Metaspace剩余空间容量的百分比，减少为释放空间所导致的垃圾收集   
    现在我们在 JDK 8下重新运行一下代码段 4，不过这次不再指定 PermSize 和 MaxPermSize。而是指定 MetaSpaceSize 和 MaxMetaSpaceSize的大小。输出结果如下：   
    ``` shell
    Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Metaspace
    ```
    从输出结果，我们可以看出，这次不再出现永久代溢出，而是出现了元空间的溢出。
    
#### 总结
通过上面分析，大家应该大致了解了 JVM 的内存划分，也清楚了 JDK 8 中永久代向元空间的转换。至于为什么要这么做，可能是以下几点原因：
1. 字符串存在永久代中，容易出现性能问题和内存溢出
2. 类及方法的信息等比较难确定其大小，因此对于永久代的大小指定比较困难，PermSize指定太小容易造成永久代OOM
3. 永代会为 GC 带来不必要的复杂度，并且回收效率偏低
4. Oracle 可能会将HotSpot 与 JRockit 合二为一
  
