---
layout: post
title:  "New Concept English - Phonogram"
date:   2019-04-28 16:00:00
categories: "New_Concept_English"
tags: "New Concept English"
---
#### 元音
* 前元音：[i:] [i] [e] [æ]
  + [i:]  
    音标特征: 前元音 舌位高 不圆唇 长元音  
    发音要诀: 舌前部抬得最高，牙齿近乎全合。舌尖抵下齿。舌前部向硬颚尽量抬起，但比汉语普通话 “i”音稍低，没有摩擦。嘴唇向两旁伸开，成扁平行，做微笑状，发[i:]长音。
  + [i]  
    音标特征: 前元音 半高音 扁平唇 短元音  
    发音要诀: 舌前部比[i:]稍低，比[e]高，舌尖抵下齿，嘴唇扁平分开。牙床也开得稍大一些比[i:]稍宽，比[e]窄。上下齿之间的距离大约可以容纳一个小指尖。使下颚稍稍下垂，舌前部也随之稍稍下降，即可发出短促[i]音。
  + [e]  
    音标特征: 前元音 半高音 不圆唇 短元音  
    发音要诀: 舌尖抵下齿，舌前部稍抬起，舌后接近硬颚，比[i:]低。牙床也开得半开半合，比[i:]宽，整体做微笑状。上下齿之间的距离大约相当于一个食指尖。
  + [æ]  
    音标特征: 前元音 低舌音 不圆唇 短元音  
    发音要诀: 舌前部最低，双唇向两旁平伸，成扁平行。牙床开的最大。软颚升起，唇自然开放，上下齿之间的距离大约相当于一个食指加中指。
  + 前元音小结：  
    英语中有四个前元音，即：[i:] [i] [e] [æ]  
    发前元音时必须注意：  
    1. 舌尖要抵住下齿  
    2. 舌前部向硬颚部分抬起  
    3. 双唇不要收圆，发[i:] [i] [e]时双唇平展，发[æ]时口形要张大，扁唇  
    4. 唇形舌位保持不变，否则就要发成双元音
* 中元音：[ə:] [ə]  
所谓中元音是指发音时要使用舌中部。也就是说舌中部要向硬腭抬起，舌尖要抵住上齿，口型圆。
  + [ə:]  
  音标特征：中元音 半高音 不圆唇 长元音  
  发音要诀：舌身平放，舌中部稍微抬起，成自然状态，口半开半闭。发长音[E:]。
  + [ə]  
  音标特征：中元音 半低音 不圆唇 短元音  
  发音要诀：口半开半闭，牙床较张开，舌身平放，舌中部稍微抬起，成自然状态，这个音和汉语普通话轻声说 “么”中的短促音 “e” 相似，但英语的[ə]在词末时发音比普通话的 “e”音长。



* 后元音: [a:] [ʌ] [u:] [u] [ɔ:] [ɔ]
  + [a:]  
    音标特征：后元音 低音 不圆唇 长元音  
    发音要诀：牙床大开，口张大，双唇张开而不圆。舌身平放舌尖后缩，舌后微升，舌身微离下齿。注意长度，不要发的太短。
  + [ʌ]  
    音标特征：后元音 半低音 不圆唇 短元音  
    发音要诀：双唇平放，牙床半开，开口程度和[æ]相似，双唇向两旁平伸。舌后部的靠前部分稍稍抬起，舌尖和舌端两侧触下齿，舌尖抵住下牙龈，发短促音[Q]。从短元音[R]出发，将圆唇改为扁唇，即可发出[Q]音。
  + [u:]
    音标特征：后元音 高音 圆唇 长元音  
    发音要诀：双唇成圆形，收得较[u]更圆更小，双唇向前突出，牙床近于半合。舌后部比[u]抬的更高，舌尖不触下齿，发长音[u:]。注意长度，不要发的太短，口腔肌肉要始终保持紧张状态，自然而有力。
  + [u]  
    音标特征：后元音 高音 圆唇 短元音  
    发音要诀：双唇成圆形，稍向前突出，牙床近于半合。舌尖不触下齿，舌后部向软颚抬起，舌身后缩。舌尖离开下齿自然而不用力，发短促音[u]。
  + [ɔ:]  
    音标特征：后元音 半低音 圆唇 长元音  
    发音要诀：双唇向外突出成圆形，稍稍收圆，介于开闭，圆唇之间。舌后升起，比[R]略高，舌尖不触下齿。牙床半开渐至全开，舌尖卷上后在过渡微卷后。  
    注意：双唇收得要更圆更小，并用力向前突出。注意长度，不要发得太短。
  + [ɔ]  
    音标特征：后元音  低音  圆唇  短元音  
    发音要诀：口张大，舌身尽量降低并后缩。先发[a:]音，然后将舌身稍稍后缩，双唇稍稍收圆(不要突出)，即可发音。
  + 双元音的一般特点是:  
    1. 由两个成分组成，发音时由一个元音向另一个元音滑动，发音过程口形有变化  
    2. 前重后轻，第一个成分发音响亮清澈，第二个成分较轻弱模糊  
    3. 前长后短，第一个成分发音较长，第二个成分发音较短

* 合口双元音为: [ei] [ai] [ɔɪ] [au] [əu] [ei]  发音要诀：舌尖抵住下齿，牙床半开半合。双唇扁平，口形由[e]向[i]滑动。发音过程中下颚向上合拢，舌位也随之稍稍抬高。
  + [ai]  
    发音要诀：将口张开略圆，舌后微升，舌尖向后收缩，由[a]平稳过渡到[i]音。开始部分[a]是个前元音，和普通话 “a”音相仿，但舌位更靠前，发音时舌尖必须抵住下齿。
  + [ɔɪ]  
    发音要诀：双唇外突成圆形，发[R]音，逐渐过渡为双唇扁平分开，发[i]短音。  
    注意：开始部分舌位在[R] 和[R:]之间，由上述部分向 [i]音滑动，由圆唇变成扁唇。
  + [au]  
    发音要诀：将口张开略圆，逐渐合拢，双唇逐渐成圆形，不要一开始就把双唇收圆。开始部分和[ai]中的[a]音相同，由[a]平稳过渡到[u]音。滑动时双唇逐渐收成圆形，并把舌后部稍稍抬起。
  + [əu]  
    发音要诀：口半开半圆，舌后微微上升，过渡成双唇成圆形，发英语字母” O” 的长音。

* 集中双元音为：[iə] [ɛə] [uə]
  + [iə]  
    发音要诀：双唇张开，牙床由窄至半开，舌抵下齿逐渐过渡上卷，从[i]音过渡到[E]音。发[i]时注意用扁平唇，嘴不要张得太大，以免发成[æ]，[e]。
  + [ɛə]  
    发音要诀：双唇张开后略圆，牙床张开一定宽度，舌尖卷上慢慢卷后。  
  + [uə]  
    发音要诀：双唇成圆形，牙床近于半合，舌尖不触下齿，由[u]音很快向[E]滑动。  
    注意[u]不要发成[u:]音，或普通话的 “u”。

#### 辅音
* 爆破音: [p] [b] [t] [d] [k] [g]
  + [p]  
    音标特征：双唇爆破清辅音  
    发音要诀：双唇紧闭，然后突然放开，使气流突破双唇外泄。[p]是清辅音发音时声带不震动。注意在[s] 音的后边，[p]音要读成相应的浊辅音 [b]。
  + [b]  
    音标特征：双唇爆破浊辅音  
    发音要诀：双唇紧闭，然后突然放开，使气流突破双唇外泄。[b]是浊辅音发音时声带震动。
  + [t]  
    音标特征：舌尖齿龈爆破清辅音。  
    发音要诀：双唇微开，先用舌尖紧贴上齿龈，形成阻碍，然后突然下降，气流冲出口腔。[t]是清辅音，发音时声带不震动。  
    注意在[s] 音的后边，[t]音要读成相应的浊辅音[d]。
  + [d]  
    音标特征：舌尖齿龈爆破浊辅音。  
    发音要诀：双唇微开，先用舌尖紧贴上齿龈，形成阻碍，然后突然下降，气流冲出口腔。[d]是浊辅音，发音时声带震动。
  + [k]  
    音标特征：舌后软颚爆破清辅音  
    发音要诀：舌后部隆起，舌根紧贴软颚，形成阻碍，然后突然张开，气流冲出口腔。声带不产生震动，属于清辅音。在[s] 音后面读相应的浊辅音[g]
  + [g]  
    音标特征：舌后软颚爆破浊辅音  
    发音要诀：舌后部隆起，舌根紧贴软颚，形成阻碍，然后突然张开，气流冲出口腔。声带震动，属于浊辅音。
  + 爆破音小结:  
    1. [p] [t] [k] 是清辅音，发音时声带不震动，送气要强。在词末时不要加上元音[[]。
    2. [b] [d] [g] 是浊辅音，发音时声带必须震动。在词末时不要加上元音[[]。

* 摩擦音: [f] [v] [W] [T] [F] [V] [s] [z] [h] [r]
  * [f]  
    音标特征：唇齿摩擦清辅音  
    发音要诀：上齿轻触下唇，用力将气流从唇齿之间吹出，引起摩擦成音。[f] 是清辅音，发音时声带不震动。
  * [v]  
    音标特征：唇齿摩擦浊辅音  
    发音要诀：上齿轻触下唇，用力将气流从唇齿之间吹出，引起摩擦成音。[v] 是浊辅音，发音时声带震动。
  * [θ]  
    音标特征：舌尖齿背摩擦清辅音  
    发音要诀：舌尖轻上齿背，气流由舌齿间窄缝泄出，摩擦成音。声带不震动，属于清辅音。
  * [ð]  
    音标特征：舌尖齿背摩擦浊辅音  
    发音要诀：舌尖轻触上齿背，气流由舌齿间窄缝泄出，摩擦成音。声带震动，属于浊辅音。
  * [ʃ]  
    音标特征：舌端齿龈后部摩擦清辅音  
    发音要诀：舌尖和舌端抬向上齿龈较后部分，整个舌身抬起靠近上颚，开成一条狭长的通道，用力将气息送出来。气流由此通道流过，引起摩擦成音。双唇微开，稍向前突出，略成长方形，注意不要扁唇，以免发成汉语里的 “徐”(太圆)和 “希”(太扁)音。[F]是清辅音，发音时声带不震动。
  * [3]  
    音标特征：舌端齿龈后部摩擦浊辅音  
    发音要诀：舌尖和舌端抬向上齿龈较后部分，整个舌身抬起靠近上颚，开成一条狭长的通道，用力将气息送出来。气流由此通道流过，引起摩擦成音。双唇微开，稍向前突出，略成长方形。[V]是浊辅音，发音时声带震动。
  * [s]  
    音标特征：舌端齿龈摩擦清辅音  
    发音要诀：双唇微开，上下齿接近于合拢状态，舌端靠近齿龈(不要贴住)，气流由齿龈之间泄出，摩擦成音。发音时声带不震动，属于清辅音。
  * [z]  
    音标特征：舌端齿龈摩擦浊辅音  
    发音要诀：双唇微开，上下齿接近于合拢状态，舌端靠近齿龈(不要贴住)，气流由齿龈之间泄出，摩擦成音。声带震动，属于浊辅音。
  * [h]  
    音标特征：声门摩擦辅音  
    发音要诀：发这个音时气流从两条声带间的缝隙（声门）间通过，气流不受阻碍，自由逸出口腔，只在通过气门时发出轻微的摩擦。摩擦声门而成，但是声带不振动，是个清辅音，很像喘一口气，口形不定，随后面的元音而变化。  
    注意: [h] 和汉语里的 “h” 音的区别。汉语的“h”音比英语的[h]紧张有力。发英语时舌后部和软颚间不产生摩擦。
  * [r]  
    音标特征：舌尖齿龈后部摩擦辅音  
    发音要诀：唇形稍圆，舌尖向上齿龈后部上卷，舌前部下陷，舌身略凹，舌身两侧收拢，发音时舌端抬起，向后面的硬颚弯曲，发生磨擦而成。要注意舌的动作是由前向后弯，声带振动，是个浊辅音。  
    双唇略突出，气流由舌面与硬颚间泄出，震动声带。
  * 摩擦音小结:  
    英语中有十个摩擦音即: [f][v][θ][ð][ʃ][3][s][z][h][r]  
    发摩擦音时必须注意：  
      1. 口腔通道不完全阻塞，留有窄小空隙，气流从中泄出时摩擦或震动成音  
      2. 摩擦音可以延长而发音器官位置不变。

* 破擦音: [t] [d][tr][dr][ts][dz]
  + [t]  
    音标特征：舌端齿龈破擦清辅音    
    发音要诀：双唇微开，舌尖舌端抬起，先用舌尖抵上齿龈，形成阻碍，然后张开，使气流外泄而成音。气流冲破这个阻碍后，舌和齿龈间仍保持一个狭缝，发出摩擦的声音。
  + [d]  
    音标特征：舌端齿龈破擦浊辅音  
    发音要诀：双唇微开，舌尖舌端抬起，先用舌尖抵上齿龈，形成阻碍，然后张开，使气流外泄而成音。气流冲破这个阻碍后，舌和齿龈间仍保持一个狭缝，发出摩擦的声音。
  + [tr]  
    音标特征：齿龈后部破擦清辅音  
    发音要诀：舌身采取发[r] 的姿势，但舌尖上翘贴在齿龈后部，气流冲破这个阻碍发出短促的[t] 后立即发[r]。声带不震动，属于清辅音。
  + [ts]  
    音标特征: 舌端齿龈破擦清辅音  
    发音要诀: 舌端先贴住齿龈，堵住气流，然后略微位下降，气流随之泄出口腔。声带不震动，属于清辅音。
  + [dz]  
    音标特征：舌端齿龈破擦浊辅音  
    发音要诀：舌端先贴住齿龈，堵住气流，然后略微位下降，气流随之泄出口腔。声带震动，属于浊辅音。

* 鼻辅音: [m] [n] [ŋ]
  + [m]  
    音标特征：双唇鼻辅音  
    发音要诀：双唇闭拢，舌放平，软颚下垂，气流从鼻腔泄出。声带震动发音。  
    注意：在词末时须略微延长，以防止吞音。

  + [n]  
    音标特征：舌尖齿龈鼻辅音  
    发音要诀：双唇微开，舌尖紧贴上龈，形成阻碍，软颚下垂，使气流从鼻腔中发出。在词末时须略微延长，以防止吞音。
  + [ŋ]  
    音标特征：舌后软颚鼻辅音  
    发音要诀：舌位和[k] [g]相同，但软颚下垂，堵住口腔通道，气流从鼻腔泄出。属于浊辅音，发音时声带震动。和汉语普通话的 “ng” (“昂” “影”的尾音)相似，在词末发音时清晰有力。
  + 鼻辅音小结:  
    英语中一共由三个鼻辅音，即: [m]  [n]  [N]，发鼻辅音时必须注意：  
    1. 软颚下垂，口腔通道完全阻塞，气流从鼻腔泄出。
    2. 有声带震动，都是浊辅音。
    3. 鼻辅音在词末时，发音要略微延长。

* 舌边音: [l]  
  音标特征：舌端齿龈边辅音 (也叫旁流音)  
  发音要诀：双唇微开，舌端紧抵上齿龈，气流从舌的一侧泄出，属于浊辅音，震动声带。  
  注意: [l]有两个发音，即清晰音[l]和含糊音[l]。发清晰音[l] 时：舌前向硬颚抬起，清晰音出现在元音前面。发含糊音[l]时：舌前下降，舌后上台，舌面形成凹槽，可以和元音一样长，含糊音出现在辅音前面和词的末尾。

* 半元音: [w] [ j ] [w]  
  音标特征：舌后软颚半元音  
  发音要诀：发音部位和元音[u:]相似，即舌后部向软颚抬起，抬得很高，双唇收的很圆很小，并向前突出，成尖圆形。  
  这是一个半元音，因为发[w]时气流不受发音器官的阻碍，像元音一样，只是气流通过唇角时有一些磨擦。  
  半元音没有长度，只能向元音过渡且都是浊音。辅音字母w和wh组合读此音，气息流过，声带震动。  
  注意：一经发出，立即向后面的元音滑动。

#### 元音字母a、e、i、o、u在重读音节中的发音规则
* 重读开音节：[ei] [i:] [ai] [əu] [ju:] [u:]
* 重读闭音节：[æ] [e] [i] [ɔ] [ʌ] [u]  
* 注意：除了符合读音规则的词以外，还有一些词是例外的，需要逐个记忆。
* 重读开音节：一个辅音加e结尾的单词，元音字母a,e,i,o,u 经常发长音  
  如: cake theme bike close consume  
* 重读闭音节：元音字母a,e,i,o,u 经常发短音  
  如: have bed sit love bus  
* 常见字母组合在单词中的读音：是由两个字母搭配而成的一种固定组合  
  1. 两个辅音字母在一起，通常只发其中一个辅音字母的音。两个不同的辅音字母在一起时，只发其中一个辅音字母的音。
  2. 两个元音字母在一起，通常只发其中一个元音字母的基本音。两个元音字母在一起时，发第一个元音字母的基本音。如：boat  people  soul  sea。
  3. 辅音字母+le时，辅音字母前边的元音字母经常发长音。辅音字母+le时，辅音字母前边的元音字母有时也可发短音。如：couple  double  possible
  4. 两个辅音前的元音字母经常发短音。两个相同的辅音字母前的元音字母发短音。如：carry  little  boss  summer
  5. 字母c在e，i，y前边读[s]，其他读作[k]。
  6. 字母g在e ，i ，y前边读[dV ]，其他读作[g]。
  7. 字母组合ti si ci不在字的第一个音节时读 [F]。如：action、attention。
  8. s后的清辅音[k][p][t] 要浊化为[g][b][d]音。如：sky、skill。
  9. 字母组合ai一般发[ei] [e] [i]音。如：[ei] straight
  10. 字母组合er发长音[ə:]和短音[ə]两种情况：  
    在重读音节中er一般发长音[ə:]  
    在弱读音节中一般发短音[ə]  
  11. 字母组合or发[ɔ:]和[ə:]两种音。
  12. 字母组合ou常发  [au] [ʌ]
  13. 字母组合tion有两种发音[tʃn]，[ʃən]
  14. 字母组合ng发[η]和[ηɡ]两种音
  15. 有些单词中某些字母不发音，如：hour、climb、build等。

#### 失音规则
* 失音规则：某一个或者几个音脱落，把单词短语和句子快速连缀成串。
* 单词间的失音有四种类型：  
1. 前一词以“持续音＋[t] [d]结尾，后一词以辅音开头，则其中[t] [d]失音有：  
  + [st]+辅音 [ft]+辅音 [nd]+辅音 [ld]+辅音 [zd]+辅音 [td]+辅音   
    [wt]+辅音 [md]+辅音 [nd]+辅音 [nt]+辅音 [lt]+辅音 [vd]+辅音  
    如： last class、next day、bend back、settled there、refused both。  
2. 前一词以破音/擦音+ [t] [d]结束，后一词以辅音开头，则其中[t] [d]失音。
  + [pt]+辅音 [tft]+辅音  [kt]+辅音（如完结于skt则脱k而不是t）  
    [bd]+辅音 [gd]+辅音   [dvd]+辅音 [vd]+辅音  
    如：kept quiet swept valley rubbed gently  
    注：后一词如始于h则[t][d]很少脱落如：kept her waiting
3. 动词否定结尾的缩写形式 n't 中的[t]失音，无论后一词以元音还是辅音开头。
4. 前一词以[t] 结束，后一词以[t] 或[d]开头，则前面的[t]往往失音。  
  如：I've got to go。 What do you want?

#### 不完全爆破
* 实质上也存在不发音现象: 如果前面单词结尾和后面单词开头是两个或者同一个破擦音( [p] [b] [t] [d] [k] [g]) 则前一音保留口型和发音时间却并不发音，但是听者能感到这个音的存在。
